---
title: 一個投機者的告白之證券心理學-Kostolanys
categories: Books
---



<div class="row single-entry">
		雖說是投機者，科斯托蘭尼相當注重總體經濟，文中並未提到任何交易的策略，只是敘述自身經歷，與自己的看法，其中幾個道理很簡單卻是很難做到的，年輕時學開車，教練說你一輩子也開不好，『因為你的眼光總是在引擎蓋上，你要抬起頭，看著遠方300公尺的地方』，他教給學生的是思考、分析、堅持到底、不要猶豫，因次隨著時空背景的不同，相同的問題也會有不同的答案。
		<hr>
		<h3>心理學與行情</h3>
		<p>
			短期的漲跌90％是受心裏因素的影響，股票市場中概念股的股價完全不隨趨勢走動，高低震盪表現的是歇斯底里的人的反應，這些人的想法往往說變就變。
			<br>
			今日有人說，股市行情會下跌是因為失業率下降，造成通膨，導致利息升高。過幾天，又擔心失業率攀升會成為經濟衰退的徵兆，同樣的消息一下可以解釋成立多，
			一下子可以解釋成利空。
			<br>
			70年代，阿拉伯半島國家成立一個油國組織。美國人深信原油價格會持續攀升，此時美元外匯投資人:『會有通膨，對美元行情不利』，因此美元匯價也應聲倒地。
			而有人認為，油價提高，工業大國對美元需求增強（原油以美元交易），是為美元利多行情。80年代時，美元創歷史新低，這時有人說，因為全球石油消耗量下降，原油價格下跌導致美元走落。
			<br>
			<b>行情發展的解讀總是事後才出現，”行情造就報導，而非報導造就行情“</b>
		</p>
		<h3>全民公敵</h3>
		<p>
			一位成功的投資顧問性格必定有點高傲，甚至有鄙
			視其他投資大眾的傾向，這是為了令自己保持清醒，不受他人一時情緒反應而改變
			自己對股市走勢的看法。
		</p>
		<h3>群眾是無知的</h3>
		<p>
			會影響股市的是投資大眾對重大事情的反應，而非重大事件的本身。 決定中期走勢的重要因素，心理、利率或資金流動率，
			利率對股市的影響要一段時間後才會顯現。
			<br>
			方程式: 趨勢 = 資金 + 心理
			<br>
			經驗告訴我們一定可以達成目標，只是中間的路程絕不是直線
			<br>
			既成事實效應：在戰爭結束前，投資人認為和平將近，於是開始購入股票，當和平到來時，預期的利多反而不會發生
			<br>
			股價來到投資者認為的相對高點。行情無法對大眾產生之前的吸引力，所有人都在準備退出，利空行情就出現了。反之放空者在相對低點會進行回補，因此在跌深之前，行情會有一段時間保持在相對高點。
			<br>
			股市循環有三階段:
			<ul>
				<li>修正階段（股票盤整時期）</li>
				行情跌至一定的程度，修正到合理位階
				<li>調整或相隨階段（順勢波動時期）</li>
				隨著事件漲跌
				<li>過熱階段（急速擴張時期）</li>
				不斷飆升（心理因素）
			</ul>
			在行情上漲的第一個階段應該持續加碼，因為股市已經走過了相對低點
			在第二階段，投資人應做觀察者，並準備從第三階段退出（逆勢）
		</p>
		<h3>
			結論
		</h3>
		<p>
			成交額縮得越快越急，代表有價證券大量落入堅強的人手中，既然今天的買家過兩天將成為賣家，與其分析有價證券的品質，不如分析買家品質更為重要。
		</p>

</div>

