---
title: 投機者撲克
categories: Books
---


# 瞭解市場與自我認知

市場情緒會隨著背景而改變， 認知當下的情緒就可以根據期望值調整部位與策略。 舉例來說: 正和(經濟環境起飛， 盈餘增長)、零和(企業分紅錢還給股東)、負和賽局(不同交易需要支付稅金傭金與管理費)。

不同情緒下操作邏輯也會有所差異， 冬天與夏天的溫水游泳池(恆溫)， 體感卻有很大的差異。多頭的利空與空頭的利多， 多頭利用利空買入，空頭利用利多出貨放空。

利用或避免某些市場的特性:

- 不活躍
- 有規則漏洞
- 圖表誤區(不同週期的K棒，例如:多頭走勢的某部分可能是空頭走勢)

釐清自己的交易行為， 投資是投價值， 投機是博機會， 兩者無優劣之分。 以投機的角度， 狂爆的狗足以脫離主人(價值)的控制， 股票不具備穩定的價值， 只是價格紛飛的單體循環。利用市場的82法則， 思考大多數散戶的行為， 與莊家站在同一側。 即使是相同的資金，戰鬥力也有很大的差異， 1000人的一億與3人的一億，散兵會被虎狼之師擊潰，最後潰堤。

市場的反身性， 價值與價格。 價格改變價值， 用自身被高估的股票去收購其他公司， 造成自身獲利增長， 持續高估， 等到極限點， 泡沫破裂。 不要因為價格而改變自己認定的價值。


# 交易之門

**盤前自問**

- 順逆勢
- 趨勢或是短線靈感
- 主力動向
- 時間框架
- 停損停利(每日修正)
- 損失風險
- 是否長期追蹤
- 相關品種與相關合約是否相互印證

# 離場的勇氣

- 停損
- 止盈
- 停利
- 時間止半
- 突發事件離場
- 情緒停損



# 套利

- 跨期套利

2007年農產品已進入牛市，10月國慶日後，大量資金開始追逐大豆，當時的主力合約是大豆0805和0809，不願意幫別人抬轎的人開始在遠期大豆0901上大量建倉，價格從9月底後12個交易日漲幅高達400，而同時間0805上漲不到200元，價格甚至打平(0805跟0901盤中價4200)。

此時思考(種植誤區)
中國大豆主產區在東北，東北大豆一年一產，新豆上市季節為每年11月，08的合約交割都是2007年生產的大豆，由於之前價格低迷，播種面積不大，加上2007年大豆生產又遭遇嚴重乾旱，造成07年產量少，08年大豆牛，而09年的時候，08年的大豆已上市，加上價格高，種植面積勢必變大，唯一的變因為08年是否還會遇到乾旱，0901與0805價平後，0901開始疲軟下來，與08價差來到90，進場多0805空0901，最後歷經3個月價差來到600點。

- 跨市場套利

由於關稅，配額，運輸成本，造成同一商品在不同市場出現不同價格差異，可能擴張也可能收斂，
舉例:
中國是大豆進口國，一般大連大豆價格較CBOT高，在認為CBOT大豆相對低時可以進行多CBOT大豆，空大連大豆的操作


- 跨品種

食用油85%來自三劍客:豆油，棕櫚油，菜油

棕櫚油:凝固點高，冬天容易凝固，南方多於北，熱天多於冷天，因此與其他油的價差會呈現季節性的變化，然而影響油脂價格的變動因素很多
- 海外大豆價格
- 東北天氣因素
- 東南亞棕櫚油庫存、當地氣候

2008年初0805價差合約來到1400，開始嘗試介入，馬上被套，豆油主力強勢，到了3， 4月天氣還沒有明顯轉暖，因此把合約轉到[1400~1600 | 0809] (0805價差最大到2000)
隨者時間的推移，價差像波浪一樣起伏，但天氣慢慢變暖，棕櫚油的消費也開始上量，歷經數月後，價差收斂到550


總結: 先追蹤觀察在出手，套利一樣有風險，**市場是有情緒的，常常失去理智，而我們必須要尊重它，該停損就停損**

# 黃金.歷史.銅


近四年(2005年前)，黃金長期下跌，金本位解體後，經過強烈、急促的上揚後，800美元/盎司成為黃金價格史上一道無法逾越的天塹，此後20年不斷下跌，拋壓來自於各國央行，金本位解體後，黃金正漸漸失去儲備價值，金礦主為了規避日後下跌風險，先向銀行借金拋售，直到多國宣布大幅降低黃金儲備，黃金的歷史大底就此完成(250美元/盎司)，之後沒有任何利多，但黃金的趨勢逆轉了，直到各國央行再次紛紛搶進，才是離場訊號。


然而實際上市場買賣的理由很多，觀點正確與否並不是最重要的，重要的是不要讓你的觀點成為大眾的觀點，即便大眾的觀點完全正確也很難獲得獲利，因為你缺乏對手，真正推動黃金上漲的理由是:世界性貨幣體系的動盪，黃金為獨立的貨幣標竿



# 假說與金融煉金術


金融市場上成功的祕訣在於具備能夠遇見到普遍預期心理的超凡能力，對現實世界的精確預言則非必需。分析趨勢的作用只是在過程展開中提供理解的框架。市場自身也在設計各種假說，並付諸實際。那些通過考驗的假說得到進一步的加強，不合格的則淘汰出局的假說留下，淘汰不合格的，然而大多數人沒有意識到這點。
金融市場與科學都是涉及對假說的檢驗，但科學中的目的是真理的確認，金融市場中唯一的標準就是操作上的成功與否，金融市場中決策的評價則取決於參與者的歪曲
見解。投機客不需要成為自我觀點的擁護者甚至偏執，我們是來賺錢的不是來販賣某種觀點。
